---
sidebar_position: 1
id: 2-1
---
import useBaseUrl from '@docusaurus/useBaseUrl';

# Prométhée et "2001, l'Odyssée de l'espace"

## Exercice méthodologique 

:::tip[Écrire un paragraphe de dissertation]
**Utiliser les deux références suivantes (le mythe de Prométhée et le film "2001, l'odyssée de l'espace") pour écrire un paragraphe de dissertation.** 

Vous devez développer l'argument suivant : *L'être humain corrige son inadaptation à l'environnement naturel par l'utilisation de la technique*, et l'illustrer à l'aide des deux références.
:::

### Le mythe de Prométhée

:::note[résumé du mythe et vidéos]
Prométhée et Épiméthée, deux Titans, sont chargés par les dieux de façonner les animaux et de leur attribuer les qualités appropriées pour survivre sur terre. Epiméthée insiste pour se charger seul du travail, demandant à Prométhée de venir vérifier son travail une fois celui-ci terminé. Mais il commet l’erreur d’attribuer toutes les facultés aux animaux, ne laissant rien pour les hommes, nus et sans armes naturelles pour survivre (griffes, fourrure, ailes, etc.). Prométhée décide alors de voler aux dieux Héphaïstos et Athéna le feu, symbole de la connaissance, et la maîtrise de la technique, afin de sauver l'humanité. Les hommes survivent en construisant leur propre environnement et en développant la culture, mais Prométhé est puni pour cela par Zeus.

<iframe width="800" height="450" src="https://drive.google.com/file/d/1NfBG0iQBkN1ICo5GOrPCsuv6G-IY1sO4/preview" title="Google video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

<iframe width="800" height="450" src="https://drive.google.com/file/d/1NirfY8rwPmhAFj4U_bpfTerYA9B8LyLp/preview" title="Google video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
:::


### Scène introductive de « 2001, l’Odyssée de l’espace »

:::info[Synopsis et extrait vidéo]
**« 2001, l’Odyssée de l’espace » est un film de science-fiction de Stanley Kubrick et sorti en 1968**.  
En plein désert, deux tribus de grands singes s'affrontent autour d'un point d'eau. L'apparition d'un mystérieux monolithe fascine l'un des primates, qui va créer la première arme avec des os.   
Dans la suite du film, on découvrira que ce monolithe est un artefact extraterrestre, qui semble être à l’origine de l’évolution humaine.  
**La séquence introductive illustre le mythe de Prométhée : le monolithe y représente Prométhée, qui offre à l’homme la connaissance et la technique lui permettant de se libérer de sa condition animale. Le premier outil, ici, est une arme, qui lui permet de se défendre des prédateurs, mais aussi de tuer et dominer ses congénères.** 


<iframe width="800" height="450" src="https://drive.google.com/file/d/1O2N1nP-8fz-NCkcWL5kvCzdXjPAI0i3w/preview" title="Google video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

:::