---
sidebar_position: 1
id: 2-2
---
# Corrigé de l'exercice

:::tip[Paragraphe de dissertation]
L'être humain, contrairement aux autres espèces animales, ne dispose pas de qualités naturelles suffisantes pour survivre par lui-même dans la nature : il n'a ni griffes, ni fourrure, ni crocs, ni ailes. C'est par la technique qu'il compense sa fragilité originelle et parvient à s'adapter à son environnement. Le mythe de Prométhée, rapporté par Platon dans le Protagoras, met en scène cette idée. Lorsque Épiméthée distribue aux animaux toutes les qualités nécessaires à leur survie, il oublie l'homme, qui se retrouve sans défense dans la nature. C'est Prométhée qui, en volant le feu et la maîtrise des arts techniques à Héphaïstos et Athéna, offre à l'humanité le moyen de compenser ce défaut originel et d'entrer dans la culture.   
La scène introductive de *2001, l'Odyssée de l'espace* de Stanley Kubrick (1968) transpose cette idée dans un monde où les pré-humains vivent encore à l'état de nature. Dans un désert aride, une tribu de grands singes, vulnérables et affamés, est chassée d'un point d'eau par une tribu rivale. Ces primates sont à la merci de leur environnement : ils subissent la faim, la soif, les prédateurs, sans aucun moyen de s'en protéger. L'apparition du monolithe noir — qui joue exactement le rôle de Prométhée dans le mythe — provoque un basculement : l'un des singes, immuminé par la vision du monolithe, découvre qu'un os peut servir d'arme. Ce geste, apparemment simple, est en réalité une révolution : pour la première fois, un être vivant ne se contente pas de subir la nature, il utilise un objet naturel comme outil pour transformer son rapport au monde. Avec cet os devenu massue, le primate peut se défendre contre les prédaturs, tuer du gibier pour se nourrir, et chasser la tribu rivale du point d'eau. La technique lui permet de renverser le rapport de force avec la nature et avec ses congénères.  
Ce que le mythe de Prométhée et la scène de Kubrick illustrent donc, c'est que la maîtrise de la technique est aussi bien à l'origine qu'au fondement de l'humanité. Notre inadaptation biologique est la cause de notre découverte de la technique et de l'invention de la culture, mais aussi ce qui nous fonde en tant qu'être humain, c'est-à-dire nous distingue radicalement des autres animaux. 
:::