---
sidebar_position: 1
id: intro
---
# 1. Les problèmes de la conscience

## Définitions de la conscience

:::danger[Qu'est-ce que la conscience ?]
- Étymologie latine : *cum* (avec) / *scientia* (savoir)  
-> Voir [l'article "*Conscience*" dans l'Abécédaire](/manuel/notions/conscience)  
-> Voir la [carte mentale](https://www.profauda.fr/schemas/cartes/conscience.html)
:::

## Conférence TED de Nancy Kanwisher

:::info[exercice]
Voir la conférence TED de Nancy Kanwisher jusqu'à 08:55, et répondre à la question suivante : 

**Que tente de prouver la neurologue Nancy Kanwisher avec ses expériences scientifiques ?**   

(la première expérience porte sur la *prosopagnosie*, incapacité à reconnaître les visages, la seconde porte sur un patient épileptique à qui on perturbe la zone de reconnaissance des visages)
:::

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1peAQ6kBSDXm4b1FH9BmuQT-buEBloI5N/preview" width="750" height="450" allow="autoplay"></iframe>

## Conférence TED de David Chalmers

:::tip[exercice]
**Voir la conférence TED de David Chalmers jusqu'à 08:10, et répondre aux questions suivantes :** 
1. Comment Chalmers définit-il la conscience ?
2. Expliquez les deux problèmes de la conscience posés par Chalmers : le problème "facile" et le problème "difficile".
:::

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1gq6DkLE5Ttw04h6Q0fY9goT2rku4eBha/preview" width="750" height="450" allow="autoplay"></iframe>


## Qu'est-ce qu'une science ?

:::danger[définition]
**Science :** 
- Étymologie latine : *scientia* (savoir) 
- **Ensemble de connaissances qui expliquent le fonctionnement d'un objet déterminé, acquises de manière méthodique, vérifiables, au contenu objectif et universel.**
:::

:::tip[Exercice n°1 : corrélation et causalité]
**Des deux hypothèses scentifiques suivantes, laquelle explique réellement le phénomène étudié ?**

Au milieu du XIXe siècle, le médecin viennois Ignace Semmelweis est confronté à un étrange phénomène. Dans l’un des deux services d’obstétrique qu’il dirige à l’hôpital de Vienne, les femmes qui accouchent meurent à quatre à cinq fois plus à la suite d’une fièvre puerpérale (maladie infectieuse liée à un accouchement ou une fausse couche) que celles qui accouchent dans son autre service. Pour expliquer ce phénomène, Semmelweis fait de nombreuses hypothèses. En voici deux :   
- **Hypothèse 1**. Le service du docteur Semmelweis où le taux de mortalité est élevé est situé sur le chemin qu’emprunte le prêtre pour rendre visite aux mourantes, ce qui n’est pas le cas dans l’autre service. La vue du prêtre et le son de sa clochette ont un effet terrifiant et décourageant sur les femmes qui accouchent et les rendre plus vulnérables à la fièvre.
- **Hypothèse 2**. Le service ou la mortalité est élevée est situé pres de l’amphithéâtre d’anatomie, om on dissèque des corps décédés. Semmelweis et ses assistants ont l’habitude de venir examiner les patientes dans ce service après avoir fait des dissections. Lorsqu’ils examinent ces femmes, de la matière cadavérique est restée sur leurs mains.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Kr5AL1Muc3I?si=W5BHSsU3KDX_H4VW" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>
:::

:::warning[Exercice n°2]
**Appliquer la définition de la science à la biologie :** 
1. Quel est son objet ?
2. Quelle est sa méthode ?
3. En quoi son objet est-il vérifiable ?
4. En quoi son objet est-il objectif ?
5. En quoi son objet est-il universel ?
:::


## Synthèse : le problème science / conscience

:::info[exercice]
Reprenez la **définition de la science** et expliquez pourquoi, selon Chalmers, la tentative d'expliquer la conscience par la neurologie, une science expérimentale, pose problème.
:::

### Complément

**Le problème difficile de la conscience expliqué par Albert Moukheiber, neurologue**

<iframe width="750" height="450" src="https://www.youtube.com/embed/0BZplVkGiuw?si=iBzUKqw00JDwd64Z" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>



