---
sidebar_position: 1
id: 2-1
---
# Lé déterminisme génétique

## Le gène égoïste de Richard Dawkins

:::info["Le Gène égoïste" de Richard Dawkins (Source : Radio France)]
« *La théorie du gène égoïste, c'est la théorie de Darwin exprimée autrement. Plutôt que de se focaliser sur l'organisme individuel, Dawkins adopte le point de vue du gène sur la nature pour démontrer que nous sommes des robots programmés à l'aveugle pour préserver les molécules égoïstes connues sous le nom de gènes. On dit du Gène égoïste qu'il est " le livre le plus important écrit sur la théorie de l'évolution depuis Darwin ". Le fait est que ce livre est devenu en quelques années un classique dont tous les manuels s'inspirent aujourd'hui. Et la biologie de devenir aussi excitante qu'un roman d'aventures.* »
:::

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/UWn4dFe4Hvc?si=A2a-2soQoX_1Fnq5" width="100%" style={{aspectRatio: "560/315"}} frameborder="0" allowfullscreen allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"></iframe>



:::info[Autres sources pour approfondir]
-> [Blog l'œil de Minerve : Le gène égoïste de Richard Dawkins](https://oeildeminerve.com/le-gene-egoiste-de-richard-dawkins/)    
-> [Blog La philosophie des quatre chemins](https://laphilosophiedesquatrechemins.com/2016/03/17/le-gene-egoiste-richard-dawkins/)
:::

## Le déterminisme génétique de Robert Plomin

:::note[La génétique, nouvelle ombre déterministe ? (Source : Revue "sciences humaines)]
« *Notre vie est-elle prédéterminée par nos gènes ? Professeur de psychologie à l’université du Texas, Kathryn Paige Harden a ravivé une guerre des tranchées autour de cette question. Dans La Loterie génétique (2023), elle affirme que les inégalités de réussite – notamment scolaires – s’expliquent en grande partie par les gènes. Les compétences cognitives, les préférences comportementales ou encore les appétences varieraient d’une personne à l’autre, en fonction de leur génome. Si elle admet aussi l’importance de facteurs politiques et sociaux, elle plaide pour une meilleure prise en compte des prédispositions génétiques, afin de mieux accompagner les enfants tout au long de leur développement. Cette thèse suscite de nombreuses objections. Pour le biologiste Kevin Bird notamment 1, de l’université de Californie à Davis, les études ont systématiquement échoué à identifier des liens de cause à effet entre des gènes et des traits cognitifs, comportementaux ou culturels ; les corrélations observées restent faibles donc hasardeuses à l’échelle des populations, invérifiables à celle des individus.* »
:::

<iframe src="https://www.youtube.com/embed/KGG-BnJvR68?si=NoYwQvSOtL-bLWt7" width="100%" style={{aspectRatio: "560/315"}} frameborder="0" allowfullscreen allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"></iframe>