---
sidebar_position: 1
id: 3-2
---
# Corrigé de l'exercice

:::info[Paragraphe d'explication de texte]
Lévi-Strauss nous invite à imaginer que nous rencontrions des êtres vivants totalement différents de nous — par leur apparence, leur biologie, leur monde — mais qui possèdent un langage traduisible dans le nôtre. Que pourrions-nous en conclure ? Que si une communication est possible, si ces êtres peuvent exprimer des signes que nous pouvons comprendre, nous serions alors obligés de les reconnaître comme des êtres de culture, c'est-à-dire comme des êtres appartenant à un monde de règles, de symboles et de sens partagés. Pour Lévi-Strauss, ce qui distingue fondamentalement la nature de la culture, ce n'est pas la technique mais c'est le langage articulé et traduisible : les animaux aussi utilisent des outils, sans pour autant créer une culture. Alors que le langage, lui, est le fondement de toutes les inventions de la culture (règles morales et juridiques, croyances, sciences, coutumes, arts, etc.).  
Le film Premier Contact de Denis Villeneuve (2016) met en scène cette expérience de pensée. Des extraterrestres (les « heptapodes ») arrivent sur Terre. Leur apparence est radicalement étrangère, leur biologie n'a rien de commun avec la nôtre. Pourtant, ils possèdent un langage, un système de signes circulaires complexes, tracés dans l'air. La linguiste Louise Banks entreprend de décoder ce langage et de le rendre traduisible. Ce que le film montre, c'est donc que dès que la traduction devient possible, les heptapodes deviennent des interlocuteurs et partagent du sens avec les humains. Ce qui apparaît, c'est la possibilité d'échanges culturels, mais aussi de sortir de la guerre naturelle pour décider de la paix. 
:::